아키 신 아신 여러분 안녕하십니까
간단하게 홍보 말씀네 안 들으실 분들
좀 쉽기 실전 투자 스터디 수강생을
모집합니다 이번 주에 첫 번째 수업을
시작했고 수업은 녹화본으로 보실 수
있어요 그 다음분 강의부터는
실시간으로 참여 가능하시니까 관심
있으신 분들은 댓글 상단 링크를
통해서 신청해 주시면 좋겠습니다
어려울 때 공부해야죠네 하락장에서
공부해야 상승장에서 돈을 법니다
자네 오늘은 제가 반도체 소부장
이야기 좀 할게요 그동안 회피해 왔던
반도체
소부장 반도체 소부장 그러면 언제
사야 되냐 타이밍 자 이거 뭐 물리신
분들도 굉장히 고민이 많으실 것
같고요 예 그래서 자 지금 보면
밸류에이션은 역대급으로 낮아져 있다고
생각합니다 그래서 제가 기억 나시는지
모르겠지만 여러분
3분기 실적 발표 전에 특히나
삼성전자고객지원센터 는 조금 하향
조정 될 것 같다라고 이야기했는데 제
생각보다 훨씬 더 하향 조정됐습니다
그래서 특히나 이제 삼성전자의 EPS
엄청나게 하향 조정됐고 요것 때문에
결국 소부장 당연히 이제 하향 조정이
됐고요 그래서 지금은 충분히 소부장
내년 실적 전망치 기준으로
밸류에이션은 굉장히 낮아져 있습니다
싸져 있습니다 그래서 충분히 하향
조정 됐기 때문에 지금은 자 여러분
이게
상승장에서 하락장으로 바뀔 때 아니면
하락에서 상승으로 바뀔 때 우리가
제일 주목해서 봐야 되는게 뭐냐면요
상승장에서 하락장으로 바뀔 때는 제가
올 하반기 딱 꺾을 때는 물론
사이클인 요인도 있었지만 심리적인
요인으로 봤을 때 자 호재 점점
둔감해지는 거죠 호재가 나오는데 점점
둔감해지는 거죠 그러면 조심해야
됩니다 상승장에서 하락장을 하는
거예요 그리고 지금은 보면 이제
하락장에서 약간 상승장을 기다리는
타이밍이 아아 우리가 요때는 악제
이제 점점 둔감해지는
거죠 악재에 점점 둔감해지고 대신에
작은
호재에도 민감해지는
겁니다 요거를 보셔야 됩니다 여러분
예 그래서 최근에 느낌적인 느낌으로
볼 때 요런 분위기가 좀 오고
있습니다 근데 물론 이제 사이클이
지금 이제 조정 받은지 6개월
됐잖아요 6개월 아직 안 됐으니까
조정 됐으니까 요게 좀 더 길어질 수
있습니다 한 1년 갈 수도 있죠 근데
그 사이에 먼저 튀는 애들은 먼저
튄다는 거죠 자 그러면 특히나 요거를
소재하고
부품하고 장비를
보면요 지금은 장비 쪽인 거 같습니다
왜냐면 장비가 AI
쪽이 노출도가 높아요 물론 이제
소재하고 부품 쪽도 AI 쪽 노출도가
있는 회사들이 있지만 이쪽은 커머디티
쪽 비중이 절대적입니다 그래서 이쪽은
Q 시장이 올라와 줘야 돼요 특히나
PC
스마트폰 근데 장비 쪽은 아무래도
AI 서버 쪽 노출도가 있는데요 자
왜 그럼 왜 그러냐 자 일단 디램의
테크
마이그레이션 아무리 팩스를 줄인다고
하더라도를 줄인다고 하더 라도 디연
테크 마이그레이션 해야 되죠 기존에
원나 원 Z 공정을 원 a 1원 b
아니면 원로 전환을 해야 됩니다 요런
쪽은 기본적으로 좋아질 수밖에 없죠
그리고 또 hbm 쪽 혹은 어드밴스드
패키징 쪽 이쪽은 또 투자를
기본적으로 해야 되죠네 그러니까 요런
쪽도 계속에서 괜찮을 수 있고 특히나
이제 SK 하이닉스 쪽 밸류 체인은
상대적으로 장비 쪽이 좀 더 낮다라는
거죠 그죠 자 그런데 이제 우리
연간으로 보면 팩스가 삼성전자 같은
경우 연간을 한 50조 정도 됩니다
반도체 쪽에서 투자하는게 근데 이게
지금 굉장히 지지부진한 상황이죠 올
상반기 기준으로 보면 전년 대비해서
한 20% 줄었다고 보시면
됩니다 전년 대비 20% 정도
줄였어요 아시죠 여러분 예 지금 삼성
영구 개발 단에서 뭔가 원 a
자체에서 자꾸 노지가 있다고 보니까
그리고 hbm 안 되다 보니까 지금
일단은 투자를 스탑을 해 놓았다고 볼
수 있는데 자 그러면이 기조로 갈
거냐 전년 체제에서 아니면 이거를
이연 시켜서 내년에 쏠을 거냐 요건
아직 모르죠네 저도 모릅니다 근데
요거는 시장 상황에 따라 달라지는
거고요 그러면 SK 하이닉스가
연간으로 케펙스 집행하는게 한
20조가 안 됩니다 그러니까 국내
소부장 입장에서는 SK 하이닉스가
아무리 좋아도 삼성전자가 기본으로
해주는 것들이 이게 더 큰 영향을
받을 수밖에 없죠 그래서 소부장 제가
그동안 굉장히 뭐 약간 여러분들한테
거의 코멘트를 안 했던 이유가 여기
있는데 자 이제 그러면 이런 것들을
충분히 이제 밸류에이션이 싸져 있고
상황도 이제 좀 좋아질 수 있는
여지들이 있지 않냐라고 보는 겁니다
그래서 일단 제가 말씀드리는 거는
소부장 쪽에서도 장비 쪽에 좀
집중하는게 맞고 그리고 디램 테크
마이그레이션 쪽하고 hbm이나
어드밴스드 패키지 굳이 하나 더
넣는다 그러면 인프라 쪽 패 같은 탭
만들 때 그니까 설비가 들어가는게
아니라 ccss 화학 약품 공급
장치나
스크러버 뭐 이런 것들 있잖아요 이런
쪽은 그래도 나올 수 있죠 자 그러면
무슨
회사냐 자 여러분 절대 제가
여러분들한테 사라고 추천드리는 거
아니에요네 여러분들 그냥 공부 한번
해 보시라는 겁니다 그러면 제가 이런
아이디어에서 볼 만한
관심 관심 기업 정도로 할게요네 이거
여러분 사라고 말씀드리는게 아니에요
런 컨셉에서 보면 hpsp 같은
회사들 그리고
리노공업 그리고 조성
엔지니어링
유진테크 그리고
STI psk
홀딩스 검사 쪽에서는 파크
시스템즈요 정도 를 이제 저는 본다는
건데 지금 살라는 거 아니에요 여러분
이런
것들은 관심깊게 보시고요 이제 뭐
조금씩 긍정적으로 봐도 되지
않을까라고 보는 건데 일단 이쪽은
tsmc 쪽 밸류 체인이 아아네
그래서 tsmc 쪽
선단공정 선단 공정에 주로 들어가는
거고 그리고 이제 디램 같은 경우는
원부터 많이 들어가죠 그리고 10세대
브랜드부터 또 이게이 회사의 고압
수소 링 장비가 많이 들어가는 거죠
그리고 리노공업 같은 경우는 이제
r&d 쪽 매출 비중이 계속해서
높아지면서 마진이 좋아지는 거 그리고
이쪽은 어쨌든 테크 마이그레이션 되면
원자층 증착 장비 쪽은 좋아지는 거
그리고 이쪽은 후공정 쪽 후공정 쪽
그리고 인프라 쪽 요쪽은 이제
검사요 정도로 보고 있습니다네
디테일하게 설명은 아직 안
드립니다 여러분들 물리실
봐네네 그래서 에 리노 공업 한번
분석 해 보도록
하겠습니다 리노 공업은 테스트 소켓
하는 회사죠 소켓 하고 요런 부분
품인 핀 리노 핀이라고 하죠 리노핀
요거 하는 회사라고 보시면 됩니다 예
그래서 소켓은 직접하고 이제 핀 같은
경우 소켓도 들어가고 이제 프로브
카드
같은데도 쓰이죠네 요런 핀하고 소켓
하는 회사라고 보시면 되고 주로
시스템 반도체 향입니다
그래서 핀 타입이죠 그니까 실리콘
러버 타입 아니고 핀 타입이라고
보시면 되고요 근데 이제 매출의
70% 퀄컴
같은 모바일 향입니다
요것 때문에 올해 내내 안 좋았죠 왜
퀄컴이 안 좋으니까요 제고
조정 자 우리 상반기에 퀄컴을 굉장히
좋게 봤던 이유가 뭡니까네 온디바이스
AI 된다
퀄컴이
할거다 스냅드래곤 x 엘리트
기억나십니까네 AI
pc0 안 됐죠 여러분 안 됐습니다
그니까 나오긴 나왔는데 별로 임팩트가
없었어요 그래서 이쪽 아이디어가
망가지고 그리고 이제 모바일 ap
쪽도 제고 조종 영향이 있다 보니까
안 좋았습니다 자 그런데 충분히
반영됐기 사실 70% 비중이 하지만이
중에서 30% 밖에 양산용이 아니에요
어 그럼 나머지 뭐냐 r
r 새로 칩 개발할 때요 파운드리에
맡기면 거기에다가 계속해서 칩 생산해
보고 샘플 테스트하고 하죠 연구 개발
용은 ASP
비싸요 단가가 비싸고요 그리고 여기
뭐 마진 깎으려고 그런 건 별로
없습니다 그래서 충분히 이번 수익을
낼 수 있고요 실제로 이번 3분기
실적을 보면 매출이
69억 매출이 부진 했거든요 근데
영업 이익이 306억 나왔어요
자 그럼 왜 이렇게 맞지는 잘 나왔냐
영업
이익률이 44% 나왔어 r&d 용으로
계속해서 이게 나오고 있고 그리고
npu
같은 AI 가속기 있잖아요 이런 것들
계속 수요가 나오고 있고
자율주행차 그고 로봇 이런 쪽에 쓰
있는 칩셋을 계속해서 r&d 용으로
들어가고 있는 거죠 그러니까 계속
좋아지는 거라고 보시면 되고요 그래서
올해 실적은
매출
2,540 영업 이익은
150억 그리고 내년 전망치는 매출
2,800억 영업 이익은 1300억
정도로 보고
있습니다 시총은 현재 시총은 2조
4,500억 정도로 지금 오늘자
11월 26일자 기록하고 있는데 자
향후 12개월 포워드 실적 기준으로
지금 ter이 17 배까지
떨어졌습니다 이게 최근 5년 내에
가장 낮은 수치 든요 그래서 안
좋은데요 내년 성장성도 그렇게 높진
않은데 그럼에도 불구하고 지금 밸류
매력이 너무 좋고 그리고 요런 AI
요쪽에서 하나는 터질 수 있겠죠
여러분네 요거를 좀 기대한다고 보면
지금 충분히 볼 만하지
않냐 제가 준비한 내용은
여기까지입니다 투자의 판단 여러분들
직접 하셔야 됩니다네요 듣고 좋다고
생각들어서 낼름 사시면 안 돼요
공부하시고 사셔야 됩니다 누구도
책임지지
않습니다네 쉽기 실전 투자 스터디
수강생을 모집하고 있으니까요 관심
있으신 분들은 댓글 상단 링크를
통해서 신청해 주시면 좋겠습니다
사랑해요 감사해요 이런 거 너무
좋습니다 여러분 저는 다음 주에 더
좋은 내용으로 찾아뵙도록 하겠습니다
여러분
[음악]
안녕 n